---
layout: post
title: Uniform
author: np_318
phtg: pp_331
visible: 1
---

ในช่วงหลายสัปดาห์ที่ผ่านมา สิ่งหนึ่งที่เปลี่ยนไปในโรงเรียนคือการแต่งกายของนักเรียนในทุก ๆ วันศุกร์ โดยโรงเรียนมีนโยบายให้นักเรียนเปลี่ยนจากการสวมใส่เสื้อพละสีม่วง ไปเป็นการให้ใส่เสื้อกีฬาสีและเสื้อ ISF ตามที่โรงเรียนกำหนดในแต่ละสัปดาห์แทน 

ทางทีมงาน ANSER ได้สอบถามความเห็นของนักเรียนและครูชาวกำเนิดวิทย์เกี่ยวกับนโยบายดังกล่าวจากหลายฝ่าย ทั้งนักเรียนรุ่น 6 นายธีรดณย์ ศักดิ์เพชร นักเรียนรุ่น 4 นางเวอร์จิเนีย มนัสปิยะ และคุณครู ดร. เจน กาญจนภูมินทร์  

บทสัมภาษณ์ต่อไปนี้คือมุมมองของทั้งสามเกี่ยวกับนโยบายที่เกิดขึ้น รวมไปถึงมุมมองเกี่ยวกับการแต่งเครื่องแบบของนักเรียน และความคาดหวังในเรื่องการแต่งกายของนักเรียนกำเนิดวิทย์ในอนาคต 

_หมายเหตุ_ บทสัมภาษณ์ ดร. เจน กาญจนภูมินทร์ มีทั้งภาษาอังกฤษและฉบับถอดความเป็นภาษาไทย สำหรับฉบับภาษาไทยสามารถอ่านได้ <a href="https://otapp48.github.io/uniform/"><b>ที่นี่</b></a> 

### คุณคิดอย่างไรกับการกำหนดให้ใส่ชุดกีฬาสีมาเรียนในวันศุกร์

**ธีรดณย์:** ผมเข้าใจว่าเป็นความต้องการของรุ่นพี่คนหนึ่งที่เขาบอกว่าวันศุกร์เขาต้องกลับบ้าน พอเขาใส่ชุดนักเรียนหรือชุดพละ ก่อนจะกลับบ้านก็ต้องกลับหอไปเปลี่ยนชุดซึ่งมันเสียเวลาเขาก็เลยขอทางโรงเรียนไป โดยมีคณะกรรมการนักเรียนประสานงานให้กับทางครู มันก็เลยเป็นนโยบายนี้ออกมา 
ส่วนตัวผมมองว่าเขาอาจจะเห็นว่าชุดนักเรียนหรือชุดพละเป็นปัญหา ก็เลยอยากให้ลองเปลี่ยนมาใส่ชุดกีฬาสีดู แต่ผมมองว่ามันยังไม่ค่อยตรงวัตถุประสงค์เท่าไหร่ ถามว่าจะมีนักเรียนสักกี่คนที่ใส่ชุดกีฬาสีกลับบ้าน ผมคิดว่าอาจจะไม่เยอะ นักเรียนก็ต้องกลับไปเปลี่ยนเสื้อกันอยู่ดี แต่ว่าถ้ามองในเรื่องของความพยายามที่จะลดความยึดติดกับชุดนักเรียนผมก็มองว่ามันเป็นมูฟเมนต์ที่ดีครับ ซึ่งครูเขาน่าจะมองตรงนี้ว่าไม่จำเป็นต้องใส่ชุดนักเรียนแต่ก็ยังขอให้มียูนิฟอร์มไว้อยู่ 

**Jane:** I was very surprised that the school actually made this move, and I think it was a great move because it is nice to see students being different. When you put them into uniform, as a teacher, when you look into the classroom, you see consistency. That is not what we really want. I prefer to look at colourful clothes in front of me instead of a consistent dull-looking uniform. 

**เวอร์จิเนีย:** ตามที่กน. (คณะกรรมการนักเรียน) บอกมาว่ามันคือจุดเริ่มต้นที่จะทำให้มีการใส่ชุดไปรเวทในอนาคต แต่การที่ให้ทุกคนใส่ตามตารางที่กำหนดไว้ก็ไม่ได้ต่างอะไรกับการใส่เครื่องแบบพละตามวันปกติ มันยังไม่ได้เปิดกรอบความคิดหรือเพิ่มความอิสระในการเลือกชุดที่จะใส่ และเสื้อที่เลือกให้ใส่ก็เป็นเสื้อเทศกาล ที่ถ้าเอาไว้ใส่ในเทศกาลนั้น ๆ น่าจะเหมาะสมกว่า แต่ก็เข้าใจว่าทำไมถึงเลือกให้ใส่ชุดประจำเทศกาลพวกนี้ เพราะทำให้มันดูมีแบบแผนและดูเรียบร้อย เพื่อให้มีการพิจารณาต่อไปในอนาคต

> “มันยังไม่ได้เปิดกรอบความคิดหรือเพิ่มความอิสระในการเลือกชุดที่จะใส่”

{% include image.html url="/images/uniform/IMG_7419.jpg" description="ธีรดณย์ ศักดิ์เพชร. Sources: ANSER" %}

### คุณคิดอย่างไรกับการให้นักเรียนแต่งชุดที่ไม่ใช่ชุดพละของโรงเรียน

**ธีรดณย์:** ผมก็มองว่าเป็นความพยายามที่ดีของฝ่ายนักเรียนและฝ่ายคุณครูที่พยายามหาข้อตกลงร่วมกัน แต่ว่าถ้ามองจากฝั่งนักเรียนผมมองว่าวัตถุประสงค์จริง ๆ ของนโยบายนี้มันยังไม่ผ่าน แต่ว่าถามว่ามันมีความคืบหน้ามั้ย ผมก็มองว่ามันเป็นความคืบหน้าที่ดี แต่ว่าเราคงต้องผลักดันเรื่องนี้ต่อไปเรื่อย ๆ สรุปแล้วคือเราไม่ควรจะต้องมากำหนดเครื่องแต่งกายใด ๆ เลยหรือเปล่า ถ้าเราต้องการให้เราใส่ชุดอะไรก็ได้กลับบ้านจริง ๆ

**Jane:** I think &#91;letting students wearing all private clothing&#93; would be a very big move, and I am not sure whether I totally agree. I love the idea of wearing clothing that still relates to KVIS and not entirely private. That is why I totally agree with sport attire or any t-shirt that relates to past events that we have hosted. In term of private clothing, I don’t really support that at this moment.

Maybe you can have that on a certain day when they are not studying like Wednesday, but I don’t think getting rid of uniform is something I would support. Uniform somehow simplifies the uniformity and identity of the school.

{% include image.html url="/images/uniform/S__98762754.jpg" description="เจน กาญจนภูมินทร์. Sources: Jane Kanjanaphoomin" %}

### คุณคิดว่าการให้นักเรียนแต่งเครื่องแต่งเครื่องแบบมีประโยชน์อย่างไร และมีข้อดีข้อเสียแตกต่างจากชุดไปรเวทอย่างไร

**ธีรดณย์:** อันนี้ก็เป็นคำถามที่ผมยังไม่ได้คำตอบเลยครับ ผมคิดว่ามันเป็นคำถามที่คุณครูหลาย ๆ ท่านน่าจะต้องถามว่าจริง ๆ แล้วเราใส่ชุดยูนิฟอร์มสักอย่างไปเพื่ออะไร ซึ่งถ้าผมต้องตอบแทนครูผมก็คิดว่ามันอาจจะเป็นเรื่องของระเบียบวินัยที่คุณครูอยากให้ทุกคนมีระเบียบวินัยหรือไม่ต้องมาคิดว่าเราจะต้องแต่งชุดอะไร แต่ผมยังมองว่ามันก็ยังเป็นจุดที่ไม่เมคเซนส์และผมก็ยังมองไม่เห็นประโยชน์ของการใส่ชุดยูนิฟอร์มจริง ๆ ครับ 

**Jane:** The major advantage of the uniform is that you eliminate any social status or social class. We do not need to be outstanding because if you are wearing a private clothes, those from the upper class would be wearing a branded clothes. That is what the implementation of uniform tries to delete, that kind of social economic status. 

> “ … if you are wearing a private clothes, those from the upper class would be wearing a branded clothes.”

The major fallback of the uniform is that we make all our students into something totally uniform like a mass product. These days, especially at KVIS, students are very different. Even though they are all Thais, they have ranges of opinions, and I love that. I don’t want to see eighteen of my students looking the same in the classroom. 

**เวอร์จิเนีย:** การมีเครื่องแบบช่วยให้เราได้แสดงตัวว่าเป็นคนขององค์กรนั้น ๆ เหมือนที่บริษัทเขาทำกัน มีความเป็นหนึ่งเดียวกับองค์กร ทำให้คนภายนอกบางกลุ่มเห็นว่าพวกเรามีความสุภาพเรียบร้อย ดูเป็นเด็กดี ดูมีวุฒิภาวะ ทำให้ภาพลักษณ์ขององค์กรดี ในขณะที่การใส่ชุดไปรเวทอาจทำให้พวกเขาเห็นว่าพวกเราทำตามใจตัวเอง ดูไม่เรียบร้อย ทั้ง ๆ ที่ชุดไปรเวททำให้เด็ก ๆ สามารถแสดงออกความเป็นตัวเองได้มากขึ้น มันเป็นแค่เรื่องเล็ก ๆ ในชีวิตประจำวันที่ช่วยให้เด็ก ๆ อย่างเราได้ลองคิดนอกกรอบหรือแสดงความเป็นอิสระในตัวเอง

> “มันเป็นแค่เรื่องเล็ก ๆ ในชีวิตประจำวันที่ช่วยให้เด็ก ๆ อย่างเราได้ลองคิดนอกกรอบหรือแสดงความเป็นอิสระในตัวเอง”

การที่เราโดนบังคับใส่ชุด 5 จาก 7 วัน มันปิดกั้นความอิสระมากไป มันก็เป็นสิทธิของเราที่จะแต่งชุดตามใจ แต่ก็ควรจะมีกาลเทศะด้วย เรายังสามารถแสดงให้พวกผู้ใหญ่รู้ว่าการแต่งไปรเวทไม่ได้เลวร้ายอะไร

{% include image.html url="/images/uniform/S__98762756.jpg" description="เวอร์จิเนีย มนัสปิยะ. Sources: Virginia Manuspiya" %}

### คุณคาดหวังว่าในอนาคตนโยบายด้านการแต่งกายของนักเรียนกำเนิดวิทย์จะเปลี่ยนแปลงอย่างไร และจะส่งผลอย่างไร

**ธีรดณย์:** ผมมองว่าเราควรใส่ชุดไปรเวทได้ในทุก ๆ วัน ซึ่งมันคือเสรีภาพจริง ๆ ผมคาดหวังกับโรงเรียนกำเนิดวิทย์เพราะว่าโรงเรียนกำเนิดวิทย์เป็นโรงเรียนที่ค่อนข้างรับฟังนักเรียน เราไม่เหมือนโรงเรียนอื่นที่จำเป็นต้องใส่ชุดนักเรียน มีแบบฟอร์มชุดพละ มีแบบฟอร์มอะไรอื่น ๆ ซึ่งผมมองว่าถ้าเราผลักดันไปเรื่อย ๆ มันก็มีโอกาสที่จะเป็นไปได้ในโรงเรียนนี้นะครับ ที่จะได้ใส่ชุดไปรเวท แล้วก็เป็นโรงเรียนต้นแบบให้โรงเรียนอื่นให้กลับมาตั้งคำถามว่าจริง ๆ แล้วเราใส่ชุดยูนิฟอร์มนี้ไปเพื่ออะไร

> “ถ้าเราผลักดันไปเรื่อย ๆ มันก็มีโอกาสที่จะ […] เป็นโรงเรียนต้นแบบให้โรงเรียนอื่นให้กลับมาตั้งคำถามว่าจริง ๆ แล้วเราใส่ชุดยูนิฟอร์มนี้ไปเพื่ออะไร”

ผมคิดว่าสิ่งที่ได้จากการใส่ชุดที่ไม่ใช่ยูนิฟอร์มคือโรงเรียนได้เป็นที่เตรียมพร้อมสำหรับเราให้ไปใช้ชีวิตในโลกต่อไปนะครับ ซึ่งถามว่าถ้าเราไปอยู่ที่อื่นด้านนอกโรงเรียนเราจำเป็นต้องมาใส่ยูนิฟอร์มทุกวันรึเปล่า อาจจะใส่ก็ได้แต่โดยทั่วไปแล้วคงไม่ใส่ถูกไหมครับ และถ้าเราอยู่ด้านนอกโรงเรียนจริง ๆ เราก็ต้องดูแลตัวเองเพื่อให้เราดูดี เราก็ต้องมานั่งคิดว่าเราจะใส่เสื้ออะไรอย่างไร ซึ่งผมคิดว่าถ้าเปิดโอกาสให้เด็กนักเรียนได้ทดลองตั้งแต่ตอนนี้มันก็จะเป็นสิ่งที่ดีในอนาคตครับ ถ้าเราได้ทดลองก่อนว่าเราควรทำ (แต่งตัว) อย่างไร

> “ถ้าเราอยู่ด้านนอกโรงเรียนจริง ๆ เราก็ต้องดูแลตัวเองเพื่อให้เราดูดี […] ซึ่งผมคิดว่าถ้าเปิดให้เด็กนักเรียนได้ทดลองตั้งแต่ตอนนี้มันก็จะเป็นสิ่งที่ดีในอนาคต”

**Jane:** One thing I notice about Thailand is that when you try to loosen up this policy, people tend to wear sandals or flipflops, and I do not think that is very decent. Even shorts or Bermuda pants are definitely a no. What I would support would be decent jeans and round-neck/collared T-shirt, nothing fancy of course.

**เวอร์จิเนีย:** นโยบายด้านการแต่งกายในโรงเรียนนี้ก็ขึ้นอยู่กับผู้ใหญ่เป็นหลัก แต่ก็ขึ้นอยู่กับพฤติกรรมนักเรียนที่ทำให้พวกเขาเชื่อใจด้วยด้วย ถ้าผลลัพธ์ออกมาดี พวกผู้ใหญ่ก็จะยอมให้เราแต่งชุดไปรเวทได้ 

> “อยากให้คนเปิดใจมากขึ้นและไม่ตัดสินเด็กจากเครื่องแต่งกายของเขา”

จริง ๆ ก็คาดหวังให้สามารถเปลี่ยนเป็นแต่งชุดไปรเวทได้ เพราะเด็ก ๆ รุ่นนี้ก็มีความคิดว่าชุดนักเรียนก็ไม่ได้มีความจำเป็นอะไรมากแล้ว อยากให้คนเปิดใจมากขึ้นและไม่ตัดสินเด็กจากเครื่องแต่งกายของเขา 

และการหัดแต่งชุดไปรเวทเนี่ย จะสอนให้เด็ก ๆ ได้ฝึกเลือกเครื่องแต่งกายเพื่อไปเข้าร่วมกิจกรรมต่าง ๆ ที่ต้องเจอในวันนั้น ๆ เพราะตอนโตไปเราก็มีสิทธิเลือกใส่เครื่องแต่งกายเองอยู่แล้ว อย่างประสบการณ์ที่เราเคยเจอมาคือตอนจะไปสัมภาษณ์มหาลัย เราก็คิดหนักเลยนะว่าเราจะใส่ชุดอะไร
เพราะโดยปกติเราก็แค่ใส่เสื้อตามตารางวัน ดังนั้นมันก็เป็นสิ่งที่ดีที่จะฝึกอะไรอย่างนี้ตั้งแต่เด็ก

> “การหัดแต่งชุดไปรเวทเนี่ย จะสอนให้เด็ก ๆ ได้ฝึกเลือกเครื่องแต่งกายเพื่อไปเข้าร่วมกิจกรรมต่างๆที่ต้องเจอในวันนั้น ๆ”

{% include image.html url="/images/uniform/IMG_7422.jpg" description="ธีรดณย์ ศักดิ์เพชร. Sources: ANSER" %}

### สุดท้ายนี้อยากฝากอะไรบ้าง

**ธีรดณย์:** ก็คงต้องฝากขอบคุณที่มีคนไปติดต่อประสานงานครูในเรื่องนี้นะครับ ผมมองว่ามันเป็นเรื่องที่ดีที่ได้คุยกับคุณครู แต่ว่าสิ่งที่จะฝากก็คือว่า ผมคิดว่าเรายังมีงานที่ยังต้องผลักดันต่อไปเรื่อย ๆ แบบว่า “นี่มันยังไม่เป็นเสรีภาพเลยนะ” มันยังไม่ตรงวัตถุประสงค์ที่ต้องการจริง ๆ หรือมันอาจจะมีวัตถุประสงค์ใหม่ที่แบบว่าจริง ๆ เรากลับมาตั้งคำถามว่าทำไมให้เปลี่ยนในวันศุกร์ได้ แล้วการเปลี่ยนในวันศุกร์เนี่ยลองมาสังเกตดูว่ามันส่งผลกระทบจริง ๆ แบบที่เราหรือคุณครูเคยคิดรึเปล่า และการที่เราไม่ต้องกำหนดเครื่องแต่งกายใด ๆ ในทุกวันมันเป็นไปได้มั้ย

**Jane:** To the students, the younger generation have grown up rather quickly. In view of that, they also expect changes to happen rather abruptly. Please stay in mind that we are in Thailand. We have to respect the culture of Thailand. It takes time. Changes are very gradual here in Thailand and I think all the older generations are becoming more liberal, so please slow down with all your demands. Appreciate the gradual changes that you are seeing these days. 

> “Please stay in mind that we are in Thailand. We have to respect the culture of Thailand.”

To the administrators, I think we are lucky to have the administrators that are rather flexible in all these policies. We have seen positive changes, but, of course, there are changes that are still imposing. I think the students have a right to write their opinion, but I don’t really support opinion that are written in Facebook because I think that is a public domain. I think a school should provide a platform where students are able to view their thought in a more objective manner so that the administrators can consider them. 

**เวอร์จิเนีย:** การที่เราเป็นนักเรียนเนี่ย หน้าที่หลักเราคือเรียนหนังสือ เพื่อเตรียมพร้อมไปเผชิญกับโลกในอนาคต โรงเรียนเลยเชื่อว่าการตั้งกฎเกี่ยวกับระเบียบร่างกายพวก เสื้อผ้า หน้า ผม จะช่วยให้เราประพฤติในกฎได้ แต่ว่าเอาเข้าจริง ๆ กฎหมาย มันก็ไม่ได้ห้ามเราทำอะไรพวกนั้นอยู่แล้ว เพราะฉะนั้นการที่เราให้เด็ก ๆ แต่งชุดไปรเวทก็ไม่ได้ทำให้เด็กเป็นคนที่ไม่ประพฤติตามกฎหมาย แถมยังช่วยเพิ่มอิสรภาพให้กับเด็กอีกด้วย 



